（私人领域）
（限制区域 禁止进入）
事后
La versión oficial,
政府利用掌握的一切传播渠道
mil veces repetida y machacada en todo el país
在全国进行了上千遍的反复宣传
por cuanto medio de divulgación encontró el gobierno a su alcance,
官方说法最终成为定论
terminó por imponerse.
没有死人
No hubo muertos.
之后 这些谎言
将被历史学家写进所有教科书里
Más tarde, los historiadores consagrarían estas mentiras en todos los textos escolares.
（马孔多）
何塞·阿尔卡蒂奥第二
不清楚自己身在何处
José Arcadio II ignoraba dónde había saltado,
但他知道只要与火车反向而行
pero sabía que caminando en sentido contrario al del tren
就能回到马孔多
llegaría a Macondo.
¡Comandante! ¡Comandante!
放我走 我什么也没说 让我走！
Suéltenme. Yo no he dicho nada. ¡Suéltenme! Mi
放我走 这事跟我家人没关系
familia no tiene nada que ver.
大声点！
-¡Más fuerte!
不关我们的事！放我走！
-¡Nada! ¡Que me suelten!
把名字说出来！
¡Deme nombres! Sabemos
我们知道还有其他人
que hay más gente.
还有谁参与了罢工？
说！总会有人招的
¿Quién más estaba en la huelga? Hable, hay gente explicando.
快说！
¡Hable!
说啊 混蛋！
¡Hable, hijo de puta!
站住！不许动！
¡Alto ahí! ¡Deténgase!
这儿有个活的
Hay uno con vida.
指挥官！
¡Comandante!
别让他跑了 开枪！
No puede irse. ¡Dispárenle!
救命！有人要杀我！救命啊！
¡Ayuda, que me van a matar! ¡Ayuda!
¡Sh!
快追！
¡Rápido!
-开门！
-走吧
-¡Abran ya! -Vamos.
开门 可恶！
¡Que abran, carajo!
该死的 快开门！
¡Que abran ya, carajo!
我是何塞·阿尔卡蒂奥第二·布恩迪亚
Soy José Arcadio II Buendía.
我是何塞·阿尔卡蒂奥第二…
为了让自己相信他还活着
Para convencerse de que estaba vivo,
他逐字说着自己的全名
pronunció el nombre completo. Letra por letra.
你怎么了？
¿Qué te pasó?
我们有三千个人
Eran tres mil.
在火车站
Estábamos en la estación del tren.
他们朝我们开枪 把尸体丢进大海
Nos dispararon, están botando los cuerpos en el mar.
男人、女人、小孩 足足三千人
Hombres, mujeres, niños. Eran tres mil.
没有死人 何塞·阿尔卡蒂奥
Aquí no ha habido muertos, José Arcadio.
打从你伯父 也就是上校那时候起
马孔多就没发生过任何事
Desde los tiempos de tu tío, el coronel, no ha pasado nada en Macondo.
¡No me mate!
《百年孤独》
喂！你要去哪儿？
¡Oiga! ¿A dónde va?
去联合果品公司找我兄弟
Voy a la United a verme con mi hermano.
香蕉公司关门了
La bananera está cerrada.
我知道 但家里有事找他
Sí, yo sé. Es que es un asunto familiar con él.
没听见我说的吗？
¿No escuchó?
雨停之前 不会有人在公司的
Hasta que pare la lluvia, en la compañía no hay nadie.
回家去
Váyase para su casa.
¡Tírala, tírala! ¡Tírala!
谁见过我女儿呀？
Que alguien me diga si
-队长好
ha visto a mi hija. -El
-请保持安静！按顺序来！
-我已经如实告知了
capitán. -Buenos días, capitán. ¡Silencio, por favor! ¡En orden! Ya les dije la
-冷静！
-队长好
verdad. -¡Calma! ¡De a uno, por
请一个一个来！
favor! -Buen día, capitán.
他们的家人昨晚没回家
就跑来问是怎么回事
Vienen a preguntar por los familiares porque no llegaron desde anoche.
-没人告诉我们发生了什么
-都五天了
-Nadie dice nada. -Hace cinco días…
-…是我家人的名字
-出什么事了？
-…el nombre del mío. -¿Qué es la
-我兄弟也在这家公司工作
-一个一个来！
joda? -Mi hermano, en la compañía. -¡De a uno!
-队长
-女士 请讲
-Capitán. -A ver, hable, señora.
我丈夫平时不会这么久不回家的
No es normal que pase el tiempo y mi esposo no aparezca.
我能说什么呢 女士？
Pues qué decirle, doña.
男人在周末跑去跟别的女人厮混
No será ni la primera ni la última vez
这不是新鲜事 将来也不会少
que un tipo se pierda con otra un fin de semana.
-放尊重点！
-别这么跟她说话
-¡Respete a la señora! -No hables así, respeta. ¿Por
为什么不告诉我们实话？
qué no dicen qué está pasando?
昨天发生了枪击事件
Ayer en la tarde hubo un tiroteo.
从那以后我儿子就音讯全无了
Desde entonces, no sé nada de mi hijo.
枪击事件？
¿Un tiroteo?
对 枪击事件 就在下午
Sí, en la tarde hubo un tiroteo.
-对 在火车站
-你一定是在做梦
-Sí, en la estación. -Seguro que eso fue un sueño.
马孔多没发生过任何事
En Macondo no ha pasado nada.
现在没有 将来也不会有
Ni está pasando ni pasará nunca.
这是一座幸福的小镇
Este es un pueblo feliz.
先生 需要帮忙吗？
Señor, ¿necesita algo?
嘿！这里什么也没发生 都回家去
¡Bueno! No ha pasado nada. Todo el mundo para su casa.
回家？他们为什么不说实话？
-¿Por qué no dice la verdad?
快走！
-¡Circulen!
儿子
Hijo.
我兄弟在吗？
¿Llegó mi hermano?
他离开之后我就没再见过他
Desde que se fue de la casa, no lo he visto.
既然现在香蕉公司的事解决了
Pero supongo que ahora que se arregló todo
也许他就快回来了
con la bananera quizá vuelva.
出什么事了吗？
¿Pasa algo?
没有
No.
我以为他在这儿 所以来找他
Vine porque pensé que me lo iba a encontrar acá.
我也听到广播了 风波已经平息
Yo también escuché lo de la radio, que todo se calmó.
如果你听到什么消息 告诉我一声
Cualquier cosa, me mandan a avisar.
是阿玛兰妲·乌尔苏拉在哭吗？
¿Esa es Amaranta Úrsula?
费尔南达并未察觉小镇的动荡
Ajena a la inquietud del pueblo,
她开始实施自己的最后一步计划
Fernanda le dio la última vuelta a las tuercas de su plan consumado
抹去梅梅留下的所有痕迹
de borrar de la memoria toda huella dejada por Meme.
亲爱的儿子
Querido hijo: Me llena
你即将领受低品圣职
我心中骄傲万分
de orgullo que ya estás a punto de recibir las órdenes menores.
你贞洁、贤良、仁爱的姐姐雷纳塔
Tu casta, virtuosa y amorosa hermana Renata
因患黄热病已安息在天主的怀抱
expiró en la paz del Señor a consecuencia del vómito negro.
她去时就躺在我的臂弯
La tuve en mis brazos al momento de morir
她美好的灵魂蒙召升入了上帝的荣耀
y su alma bella fue elevada a la gloria de Dios.
我们为她的离去日夜哀悼
Lamentamos día y noche su deceso.
你姐姐圣洁无比
Tu hermana fue una santa.
为她的灵魂祈祷吧
Reza por su alma.
阿玛兰妲·乌尔苏拉已经吃过了
Amaranta Úrsula ya había comido.
你怎么知道 费尔南达？
¿Tú qué sabes, Fernanda?
你一早上都没出来
No has salido en toda la mañana.
就算她吃了也是我喂的
Si comió fue cuando la cargué.
那可算是头一遭了
Será la primera vez, Aureliano.
费尔南达 够了
Fernanda, ya.
既然奥雷里亚诺来了
正好就让他照顾孩子吧
Más bien aprovecha que Aureliano está acá y déjalo que se haga cargo.
请把这个交给邮差
Entréguela al cartero.
告诉您的曾孙
别忘了他还有个儿子在罗马
Dígale a su bisnieto que se acuerde de que tiene un hijo en
需要用钱
Roma. Necesita dinero.
Mm.
你确实该多陪陪女儿
Es verdad que podrías pasar más tiempo con la niña.
过来住吧 孩子
Ya vente para acá, hijo.
需要你陪伴的
不只是阿玛兰妲·乌尔苏拉
Que no solo a Amaranta Úrsula le hace falta tenerte cerca.
宵禁之后
Después del toque de queda,
士兵们会用枪托撞开房门…
los militares derribaban puertas a culatazos…
快走 工会的烂人！
¡Muévete, sindicalista de mierda! -¡No!
-别啊！
-我没参与
-No tengo nada que ver.
…把有嫌疑的人拽下床
…sacaban a los sospechosos de sus camas…
带上一条不归路
…y se los llevaban a un viaje sin regreso.
别动 狗东西！站住！
¡Quieto, perro! ¡Quieto!
闭嘴！安静！
¡Cállese!
天啊 儿子 你这是怎么了？
Dios Santo, hijo, ¿qué te pasó? No
别开门 他们在找我 要杀了我
abras la puerta, me están buscando y me
-他们会杀了我的
-什么？
van a matar. -Me van a matar. -¿Qué?
何塞·阿尔卡蒂奥！
¡José Arcadio! ¿Qué
出什么事了？
te pasó?
他们全被扔进了海里
Los están botando al mar.
装了200多节车厢
Son más de 200 vagones.
男人、女人和孩子
Hombres, mujeres y
都被他们杀了
niños. Los mataron.
他们要杀我
Me van a matar. No los…
别让他们进来 他们会杀了我的
No los dejes entrar que lo… Me van a matar.
-他们要杀了我！
-出什么事了？
-¡Me van a matar! -¿Qué es lo que está pasando? Que se
躲进房里 锁上房门
encierre en un cuarto, y ponle candado.
开门！我们是国民军！
¡Abran, carajo! ¡Es el ejército nacional!
快开门！
¡Abran!
晚上好 有何贵干？
-Buenas noches. ¿En qué lo puedo ayudar?
进去
-Vamos.
快 把整间屋子搜一遍 全面搜查
Vamos, revisen toda la casa. Toda.
这边
Por acá.
-另一个人去那边 快
-先生
-Otro por este lado. Vamos. -Sí, señor. Que
别放过任何一个角落 快去！
no quede un rincón sin requisar. ¡Vamos!
您在找什么？
-Nadie salga. -¿Qué necesita?
发生什么事了？
-¿Qué está pasando?
乌尔苏拉妈妈 待在房里别出来
-Mamá Úrsula, no salga del cuarto.
-检查往上的楼梯！快
-去二楼搜
-Revisen las escaleras arriba. -El segundo piso.
告诉我您在找什么 也许我能帮上忙
Si usted me dice qué está buscando, yo le puedo colaborar.
知道我们在找什么吗？
¿Usted sabe lo que estamos buscando?
不知道 先生
No, señor.
你兄弟
A su hermano.
我们已经三个多星期没有他的消息了
Hace más de tres semanas que no sabemos de él.
他就没回来过
Él no ha venido acá.
但您可以尽管搜
Pero puede revisar lo que quiera.
那是储藏室和谷仓
Allá está el cuarto de chécheres y el granero.
请随便检查
Si quiere revisar allá, puede seguir. Bien pueda.
那里面是什么？
¿Y aquí qué hay?
已经上百年没人进去过了
Hace un siglo que nadie entra aquí.
把门打开
Abra.
-我得找钥匙
-那就快去
Tengo que buscar la llave. ¿Y qué espera?
军人的目光停留在
El militar detuvo la
奥雷里亚诺第二
和桑塔索菲亚·德拉·皮埃达
mirada en el espacio donde Aureliano II y Santa Sofía de
看见何塞·阿尔卡蒂奥第二的地方
la Piedad seguían viendo a José Arcadio II.
而他也意识到…
Y también este se dio cuenta
这个人对他视而不见
de que lo estaba mirando sin verlo.
这屋子确实几百年没进过人了
Es verdad. Aquí no ha entrado nadie en siglos.
里头肯定有蛇
Hasta culebras debe haber.
这里面是什么？
¿Y aquí qué hay?
一间作坊
Es un taller.
把门打开
Abra.
这个能给我吗？
¿Puedo quedármelo?
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
是一位杰出的军人
El coronel Aureliano Buendía fue uno de nuestros mejores hombres.
送给您了
Es suyo.
走了！
-¡Vámonos!
-他不在这里！走吧！
-是 队长
¡Aquí no está! ¡Vamos! -Sí, capitán.
-我们走！
-是 队长
-Vámonos. -¡Vámonos!
-走了！
-快来！我们走！
-¡Vámonos, muchachos! -¡Vamos!
走吧！
¡Vamos,
快点！走了！
vamos!
几个月后 雨仍未停歇
Meses después, seguía lloviendo.
军队已然撤离
Los militares ya se habían ido,
而即将给马孔多带来致命一击的事件
y los acontecimientos que habían de darle el golpe mortal a Macondo
正开始逐渐成形
empezaban a vislumbrarse.
快走 他们说离开的火车就快到了
Rápido. Dicen que viene un tren que va saliendo.
出什么事了？
¿Va pasando?
不知道火车要开去哪里
但我们得离开这儿
No sé para dónde va, pero hay que marcharse.
请进
Pase.
您为何不给我们回信？
¿Por qué nunca quiso contestar nuestras cartas?
什么信？
¿Cuáles?
邮差已经数月未至了
Hace meses que no viene el cartero.
修道院不是男孩该待的地方
El convento no es un buen lugar para un niño.
雷纳塔连一次奶都没法喂他
Renata no fue capaz de amamantarlo ni siquiera una vez.
雷纳塔没生过孩子
Renata no ha tenido ningún hijo.
那姑娘究竟怎么了 费尔南达？
¿Qué fue lo que le pasó a esa niña, Fernanda?
她在我们这儿修习那阵子
再开心不过了
Era la más feliz cuando estudiaba con nosotras.
您想要什么？布施吗？
¿Qué es lo que quiere? ¿Una limosna?
我没时间跟您闲聊
No tengo tiempo para esto.
我以为你会收留他
Pensé que me lo recibiría.
但如果你愿意
我可以跟你丈夫谈 向他说明情况
Pero, si quiere, hablo con su marido y le explico.
放下吧
Déjelo.
我会说这篮子是从河里漂来的
Diré que encontré la canastilla flotando en un río.
既然人们相信《圣经》
有什么理由不相信我呢？
Si se lo creyeron a las Santas Escrituras, ¿por qué no han de creérmelo?
在梅尔基亚德斯的房间里
En el cuarto de Melquíades,
受神奇的光线
protegido por la luz sobrenatural,
落雨的声响
por el ruido de la lluvia,
和隐身的感觉所庇护
por la sensación de ser invisible,
何塞·阿尔卡蒂奥第二找到了
José Arcadio II había encontrado el reposo
此前人生中一刻未曾有过的安宁
que no tuvo un solo instante de su vida anterior.
兄弟
Hermano.
有三千个人 奥雷里亚诺
Eran tres mil, Aureliano.
我现在可以确定
当时在火车站的不只三千人
Ahora estoy seguro de que eran más de tres mil los que estaban en la estación del tren.
贝纳迪诺也在 他当时就在我旁边
Bernardino estaba. Yo estaba con Bernardino.
贝纳迪诺就在我旁边
Yo estaba con Bernardino.
唯一萦绕不散的
El único miedo que persistía…
就是从那个目睹蒙卡达
被枪毙的黎明时起便滋生的
…desde aquella madrugada en la que presenció el fusilamiento de Moncada
被活埋的恐惧
era el de que lo enterraran vivo.
再告诉我一次
Dímelo otra vez.
发誓你不会活埋我
Júrame que no me vas a enterrar vivo.
谢谢你 妈妈
Gracias, mamá.
加维兰也在 就跟贝纳迪诺在一起
Gavilán también estaba ahí con Bernardino.
我们都在那里
Estábamos todos.
男人、女人和孩子
Hombres, mujeres y niños.
他们朝我们开枪
Nos dispararon a todos.
从高处扫射
Desde arriba nos estaban disparando.
很多人倒在了我身上
Me caían muchas personas encima, también.
这不是我编的
Esto no me lo inventé.
我就在现场
Yo estaba ahí.
贝纳迪诺也在
Bernardino estaba ahí.
他们把尸体全丢进了海里
Los botaron todos al mar.
奥雷里亚诺
Ay, Aureliano.
你兄弟不是第一个失去理智的人了
Tu hermano no es el primero en perder la razón.
这是布恩迪亚的宿命
Es el destino de los Buendía.
是我造的孽
Y es culpa mía.
还有你的曾祖父
Y de tu bisabuelo.
请把这个交给邮差
Por favor, entréguele al cartero.
何塞·阿尔卡蒂奥需要钱
José Arcadio necesita dinero.
邮差已经一年没来了 费尔南达
El cartero no viene hace un año, Fernanda.
他们说过的 大雨令火车脱轨了
Nos dijeron que los vagones se descarrilaron por la lluvia.
你忘了吗？
¿O es que ya no te acuerdas?
我当然记得
Sí, claro.
去跟她谈谈吧 孩子
Ve y habla con ella, hijo.
是该解决你自己的问题了
Ya es hora de que arregles tus asuntos.
你还好吗？
¿Estás bien?
日子过成这样 怎么可能好？
¿Cómo voy a estar bien viviendo de esta manera?
我是被当做女王培养的
A mí me educaron para ser una reina.
什么女王？
¿Qué reina?
你不是女王 也永远不会成为女王
Tú no eres ninguna reina y nunca vas a ser ninguna reina.
你明知道邮差已经一年多没来了
为什么还要一直写信？
¿Por qué sigues escribiendo cartas si sabes que hace más de un año el correo no funciona?
还记得我找去你家的时候吗？
¿Te acuerdas cuando fui a tu casa?
你们都揭不开锅了！
¡Estaban comiendo mierda!
你那个混蛋父亲！
¡El desgraciado de tu papá!
我的父亲是圣人！
¡Mi papá era un santo!
不像你
A diferencia
游手好闲、沉迷享乐、放浪形骸
de ti, que eres un holgazán, idólatra, libertino.
而我却一直累死累活地挽救这个家
En cambio, yo me he destroncado los riñones por salvar esta casa.
从早到晚有那么多事要做
Donde hay tanto que hacer desde que amanece Dios
我上床睡觉时满眼都是尘土
hasta que se acuesta. Me voy a dormir con
却没有人说过一次
“早上好 费尔南达”
los ojos llenos de polvo de vidrio y nadie nunca me ha dicho: "Buenos días.
“你睡得好吗 费尔南达？”
¿Cómo pasaste la noche, Fernanda?".
但当然了
Pero claro.
我也没指望这些话能从
这家人嘴里说出来 你们总觉得我烦
¿Cómo iba a recibir eso de una familia que me ha tenido siempre como un estorbo?
把我当作从灶台端锅用的抹布
墙上画的人偶
Como el trapito de bajar la olla, como el monigote pintado en la pared.
叫我假圣女、说我冷血！
Llamándome santurrona, farisea, ¡lagarta!
而阿玛兰妲 愿她安息
甚至曾宣之于口
Incluso Amaranta, que en paz descanse, dijo una vez a viva voz
说我是那种
连直肠和斋日都分不清的女人
que yo era de las que confundían el recto con las témporas.
上帝啊！
¡Válgame, Dios!
但我听从圣父的旨意
Pero yo he aceptado todo con resignación por
忍受了这一切
las intenciones del Santo Padre.
甚至他们还说这个家会衰落
Incluso cuando dijeron que la desgracia de
就是因为娶了
一个不知感恩的波哥大贱人
esta familia había sido abrirle las puertas a una cachaca malagradecida.
他们指的不就是我嘛
Y se referían nada más y nada menos que
我！
a mí.
阿尔瓦公爵的教女
¡A mí! A la ahijada del duque de
在这个私生子泛滥的镇上
Alba. A la única mortal en este pueblo de bastardos
唯一能自如运用16件套餐具的人
que no se siente emberenjenada frente a 16 cubiertos.
一位血统高贵的淑女 有权在签名中
Una dama con tanta alcurnia que tengo derecho a firmar
列出11个源自半岛的姓氏
con 11 apellidos peninsulares, Aureliano.
11个！
¡Once! Y
整个沿海地区也只有我有资格夸口
la única en todo el litoral que puede vanagloriarse
是只在金溺盆里方便的人
de no haber hecho del cuerpo, sino en bacinillas de oro,
而奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
竟敢以他对共济会的怨毒质问我
para que el coronel tuviera el atrevimiento de preguntarme con su mala bilis de masón si
难道拉的不是屎 而是水仙百合！
es que yo no cagaba mierda, ¡sino astromelias!
你怎么不说话？
¿No vas a decir nada?
懦夫
Cobarde.
我此生唯一的过错
El único error que yo cometí en la vida
就是把你带到这个家里来
fue haberte traído a vivir a mi casa.
找你的情妇去
Lárgate con tu moza.
滚出去！
¡Lárgate!
整整五年多
Durante más de cinco años,
天仿佛漏了一般 大雨滂沱
básicamente se desempedró el cielo.
环境如此湿润
La atmósfera era tan húmeda que los peces
鱼儿都能从门口游进屋里
再从窗户游出
hubieran podido entrar por las puertas y salir por las ventanas
在卧室间徜徉游弋
navegando en el aire de los aposentos.
来 让我看看
Voltéese. Déjeme ver.
照这样下去
我们都会被这些鬼东西吃掉
A este paso, vamos a terminar devorados por las bestias.
但等着瞧吧
Pero vas a ver.
到了雨停的那一天
El día en que escampe,
我会在醒来时死去
yo voy a amanecer muerta.
躲起来
Escóndete.
门怎么开着 野种？
¿Por qué está la puerta abierta, bastardo?
你在干什么？
¿Qué estabas haciendo?
要我给你讲个睡前故事吗？
Antes de dormir, ¿quieres que te eche un cuento?
我现在可会讲故事了
Yo sí que echo buenos cuentos.
你确定吗？
¿Estás segura?
好吧
Bueno, está bien.
今天不讲故事
No hay cuentos hoy.
睡觉吧
Vamos a dormir.
好了 明天见
Muy bien, hasta mañana.
我爱你
Te amo.
爸爸
-Papá. -¿Mm?
野种是谁？
¿Quién es bastardo?
野种？
¿Bastardo?
你好
Hola.
你叫什么名字？
¿Cómo te llamas?
你怎么会在这里？
¿Cómo entraste acá?
别担心 我们不会伤害你
Tranquilo, no te va a pasar nada.
我只是妥善料理了他
Lo único que hice fue cuidarlo.
之前雷纳塔让一位修女送来的
Renata lo envió con una monja hace un tiempo.
他是你的外孙
Es tu nieto, Aureliano.
我只字未提是为免你烦心
Yo no te dije nada para no molestarte.
无需叫人知道
那个穷小子玷污了我们的女儿
Nadie se tiene que enterar de que ese menestral abusó de nuestra hija.
只要让他冠以你的姓氏
就不会有人过问了
Si tú le das tu apellido, nadie va a hacer preguntas.
疯婆娘
Loca de mierda.
不准你再靠近孩子们
Te queda prohibido acercarte a los niños.
明白了吗？
¿Está claro?
于费尔南达而言 这是解脱
Para Fernanda fue un descanso.
长久以来 她已经在审视自己的傲慢
Hacía tiempo que había medido la magnitud de su soberbia,
却不知该如何补救
pero no encontraba cómo remediarla,
因为越是思索解决的办法
porque mientras más pensaba en las soluciones,
便越发觉得它们不合理
menos racionales le parecían.
乌尔苏拉凭直觉认出了那凸出的颧骨
Úrsula reconoció instintivamente los pómulos altos,
惊奇的眼神
和奥雷里亚诺们共有的孤独气息
la mirada de asombro y el aire solitario de los Aurelianos.
奥雷里亚诺
Aureliano.
无论是好是坏
Para bien o para mal,
你也是货真价实的奥雷里亚诺
tú también eres un Aureliano.
一年又一年过去 大雨仍未停歇
Pasaron los años y aún no escampaba.
来呀！
-¡Vamos, vamos!
给我！
-¡Dámelo!
-快给我！
-来追我呀！
-¡Dámelo! -¡Vamos!
海盗法兰西斯·德雷克
Durante muchos años,
在海上航行了很多年
el pirata Francis Drake viajó por mares…
很久以后…
…y después de mucho tiempo…
据说有人在世界另一端的沼泽里
Dicen que alguien encontró el galeón pirata
找到了搁浅的海盗大帆船
encallado en un pantano al otro lado del mundo.
大帆船上的宝藏
Dentro del galeón…
就藏在这所宅子里
…un tesoro que está escondido en esta
直到今天
乌尔苏拉妈妈都拒绝透露它的下落
casa y que hasta el día de hoy, mamá Úrsula se niega a decir en dónde está guardado.
知道那艘船是谁发现的吗？
¿Ustedes saben quién hizo ese descubrimiento?
你们的曾曾祖父
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
Su tatarabuelo José Arcadio Buendía,
就在他建立马孔多之后的首次探险中
en una de sus primeras expediciones después de fundar Macondo.
-知道他还发现了什么吗？
-什么？
¿Y saben qué más descubrió? ¿Qué?
法兰西斯·德雷克爵士的全套盔甲
La armadura completa de Francis Drake,
多亏了梅尔基亚德斯卖给他的巨型磁铁
gracias a un imán gigante que le vendió su compadre Melquíades.
你以后会带我们去吗？
¿Algún día nos vas a llevar?
当然 雨一停我们就去
Claro que sí, es lo primero que vamos a hacer apenas deje de llover.
马孔多也像布鲁塞尔一样吗 爸爸？
¿Y Macondo es como Bruselas, papá? Es más
更美呢
hermoso.
在主广场上
En la plaza central,
有一株参天大树 比任何楼房都高
hay un árbol gigante más grande que cualquier edificio.
楼房？
¿Edificio?
连续好几天 派对一直持续到黎明
Ah, y esas parrandas son hasta el amanecer y duran varios días.
你们到时候就知道了
Ya van a ver lo que les digo.
我们去抓蝎子 食人怪！
¡Vamos a atraparlo, antropófago!
走呀 奥雷里亚诺 你个食人怪！
¡Antropófago, vamos a atrapar al antropófago!
食人怪！
Antropófago, antropófago.
有三千个人
Eran tres mil… Hombres y mujeres…
男人、女人和孩子
Había hombres, mujeres y
-有孩子啊
-我不怕
niños. Había niños. ¡Miedo!
真想让你自己也看看
乌尔苏拉奶奶 你这样真美
Si te vieras, mamá Úrsula, estás quedando… hermosa.
对吧 奥雷里亚诺？
¿No es cierto, Aureliano?
是呀 美极了
Sí, muy hermosa.
孩子们
Niños.
我要告诉你们一件事
Necesito decirles algo.
布恩迪亚家的人不能通婚
Los Buendía no pueden casarse entre ellos.
我一直在观察你们
Los he estado viendo.
我是认真的
Se los digo en serio.
阿玛兰妲
Amaranta,
奥雷里亚诺
Aureliano,
听我说
escúchenme.
你们不能结婚
No pueden casarse entre ustedes.
因为你们的孩子生下来
Porque los hijos les saldrían
会长着猪尾巴
con cola de cerdo.
你们在干什么？
¿Qué están haciendo?
看你们把乌尔苏拉奶奶弄成什么样了
Miren cómo volvieron a mamá Úrsula.
-出去
-走吧
-Fuera de acá. -¡Vamos!
快出去！
¡Fuera! ¡Fuera!
食人怪要来袭击你啦
Te va a agarrar el antropófago.
阿玛兰妲·乌尔苏拉、奥雷里亚诺
来吃饭了！
¡Amaranta Úrsula, Aureliano, a comer!
瞧他们都对你做了些什么呀
乌尔苏拉妈妈
Ay, cómo me la dejaron, mamá Úrsula.
我美吗？
-¿Estoy hermosa? -¡Ah!
一如既往地美
Siempre.
你一直都很美
Tú siempre has sido hermosa.
一直都是
Siempre.
就这样
Así,
下午两点 一轮红日照亮了世界
a las dos de la tarde se alumbró el mundo con un sol bobo,
那阳光宛如红砖上粗粝的沙尘
bermejo y áspero como polvo de ladrillo
又几乎如水一般冰凉
y casi tan fresco como el agua,
此后十年 滴雨未降
y no volvió a llover en diez años.
你差点没起来 女人
Casi no te levantas, mujer.
我做了个很奇怪的梦
Tuve un sueño muy raro.
雨一直下个不停
No paraba de llover.
乌尔苏拉妈妈
Mamá Úrsula.
Agua de río.
De río y de mar.
De río y de mar. De río y de mar.
Agua que arrulla el viento
cuando canto mis lamentos.
Ay, qué dolor que siento.
Ay, qué dolor que siento,
que siento al andar.
Que siento al andar.
Ah, eh, eh, ah.
奥雷里亚诺
Aureliano.
别管那个了 帮我把这牲口弄出来
Deja eso ahí, ayúdame a sacar a este animal.
原谅我
Perdóname.
奥雷里亚诺第二眼睁睁看着
Aureliano II vio con una impotencia sorda
大水无情地摧毁了
cómo el diluvio fue exterminando sin misericordia
曾经在马孔多人眼中
最雄厚、最牢固的家业
una fortuna que en un tiempo se tuvo como la más grande y sólida de Macondo,
只留下冲天的臭气
y de la cual no quedaba sino la pestilencia.
老实睡觉吧
Duérmete tranquilo.
现在不是干那种事的时候了
Que los tiempos ya no están para estas cosas.
土耳其人愿花多少钱买？
¿Cuánto nos darán los turcos por esto?
你说什么？
¿Perdón?
这东西没人用了 还留着干什么？
Esta vaina no la usa nadie, ¿por qué nos vamos a quedar con él?
而且阿玛兰妲·乌尔苏拉也得离家
可大雨害我破产了
Además, Amaranta Úrsula se tiene que ir, y yo me quebré con la lluvia.
你要让她去哪儿 奥雷里亚诺？
Pero ¿irse para dónde, Aureliano?
我在布鲁塞尔找了一所女子学校
Estuve averiguando un colegio para señoritas en Bruselas.
她何时启程？
¿Cuándo se iría?
等我筹到钱
Apenas reúna la plata.
奥雷里亚诺会跟我一起去吗？
¿Y Aureliano viene conmigo?
不 亲爱的
Mira. No, mi vida.
那是一所女子学校
Es un colegio para señoritas.
但我和他会一直期盼你的来信
Aureliano y yo estaremos pendientes de las cartas que nos vas
等着看你在那边的神奇经历
a escribir contando las cosas maravillosas que vas a hacer.
只要你乖乖的 我们假期就去看你
Y, si te portas bien, en vacaciones te vamos a visitar.
小子
Niño.
过来
Ven acá.
来 我给你看样东西
Ven, que te voy a mostrar algo.
这是什么？
¿Qué es?
我不知道
No sé.
没人知道这是什么语言
Nadie sabe en qué idioma está escrito.
也许在等待
阿玛兰妲·乌尔苏拉回来的期间
A lo mejor tú lo puedes descifrar mientras esperas
你可以试着破译它
que regrese Amaranta Úrsula.
到目前为止
Hasta ahora,
我已经识别出了30个重复的字母
yo he reconocido 30 letras que se
是字符 那些是字符 不是字母
repiten. Caracteres. Son caracteres, no son letras.
是字符 字符
Son caracteres. Son… Caracteres.
你把自己关在房里
就是为了研究这个？
¿Por eso has estado aquí encerrado?
我把自己关在房里就是为了这个
Por eso he estado aquí encerrado,
也是为了回想不能忘却的事情
y porque también estoy pensando en algo que no me puedo dar el lujo de olvidar.
什么不能忘却的事情？
¿Qué no puedes olvidar?
国民军
Que el ejército nacional
屠杀了被包围在车站的三千名工人
masacró a tres mil trabajadores que estaban acorralados en la estación.
这不是我编造的
是事实 是真正发生的事
Esto no es un invento, esto es de verdad, esto pasó.
他们为什么要那么做？
¿Y por qué hicieron eso?
我有很多话要告诉你
Tengo mucho por contarte.
很多
Mucho.
Ya, ya, Aureliano.
奥雷里亚诺第二在午夜醒来
Aureliano II despertó a medianoche
感觉喉中有螃蟹在撕咬
令他几欲窒息
sintiendo que lo estrangulaban por dentro con tenazas de cangrejos.
你还好吗？
¿Estás bien?
当时花了我不少钱
Eso me costó un poco de plata,
但若蒙上天眷顾
pero si la Divina Providencia está con usted,
您只需花几比索就能得到
一架从欧洲买来的精美古钢琴
se puede ganar un hermoso clavicordio traído de Europa por unos cuantos
因为担忧来不及在死前
送阿玛兰妲·乌尔苏拉去布鲁塞尔
pesitos. Atormentado por el temor de morirse sin mandar a Bruselas a Amaranta
奥雷里亚诺第二
开始前所未有地卖力工作
Úrsula, Aureliano II trabajó como nunca lo había hecho.
什么东西一直就在眼前
你却怎么都看不见？
¿Qué es lo que siempre tienes enfrente y nunca puedes ver? El
未来
futuro.
听着 买这个号码
Mira, cómprame este número.
这是神的旨意 每一百年才下达一次
Es de la Divina Providencia y sale solamente una vez cada cien años.
你要几张？两张？
¿Cuántas te dejo? ¿Dos?
很好 你呢？三张
Muy bien. ¿Y a ti? Tres.
直到午夜 他仍努力
Y todavía a la medianoche trataba
用好运说辞安慰那些
de consolar con prédicas de buena suerte
在唱机旁哭泣的孤独女郎
a las mujeres solitarias que sollozaban junto a las vitrolas.
你一看就是识货的人
Y tú tienes cara de que te gusta la buena.
还在生我的气吗？
¿Sigues bravo conmigo?
那我们要怎么一起生活呢？
Entonces, ¿cómo vamos a hacer para vivir juntos?
Estás diciendo mentiras…
我说过不会丢下你一个人的
Yo te dije que no te iba a dejar solo.
佩特拉会给家里添一张床
Petra está consiguiendo una cama para ponerla en la casa de nosotros.
只要你想 我们明天就能过去
Y, si tú quieres, nos vamos mañana para allá.
好啦 孩子
说点什么吧 去还是不去？
Bueno, muchacho, pero dime algo. ¿Sí, no?
去
Sí.
去？
¿Sí?
这是怎么了？
¿Qué pasó acá?
收拾好东西 我明天来接你
Alista tus cosas, que mañana vengo por ti.
我会很想你的 奶奶
Te voy a extrañar mucho, abuela.
谢谢
Gracias.
阿玛兰妲·乌尔苏拉和小奥雷里亚诺
Amaranta Úrsula y el pequeño Aureliano
回忆中的童年将是一段幸福的时光
habrían de recordar su infancia como una época feliz.
好了 我们走吧
Bueno, nos vamos.
奥雷里亚诺 走了
Aureliano. Vamos.
奥雷里亚诺
Aureliano.
好了 走吧
Ya, ya, ya, vamos.
我们走 来 好了
Vamos, ya. Ya, ya, ya. Ya.
她还会回来的
Ella va a volver.
Vuela lejos la blanca paloma.
Busca tu nido
y hierba santa…
你快要死了
Te estás muriendo.
我得去履行承诺了
Tengo que ir a cumplir mi promesa.
Ajá.
放心吧 我会照顾你的外孙
No te preocupes, yo me encargo de tu nieto.
但你不欠我什么
Pero tú a mí no me debes nada.
安心去吧 奥雷里亚诺
Vete tranquilo, Aureliano.
听到了吗？
¿Me oíste?
安心去吧
Vete tranquilo.
进来
Sigue.
你都不睡觉的吗？
¿No duermes nunca?
你是来跟这家里的疯子道别的吗？
¿Viniste a despedirte del loquito de la casa?
答应我 永远别忘了我对你说过的话
Júrame que nunca vas a olvidar lo que te conté.
救命！
¡Auxilio!
看在上帝的份上 救命啊！
¡Ayuda, por el amor de Dios!
快想想办法
Haz algo.
想想办法呀！
¡Haz algo!
8月9日 他们在同一时间逝去
El 9 de agosto murieron a la vez,
在死亡中再次一般无二
volviendo a ser idénticos en la muerte,
如同少年时那样
como lo fueron en la adolescencia.
怀着极大的悲痛
Con todo el
她履行了自己的承诺
dolor, cumplió su promesa.
别畏惧死亡 奥雷里亚诺
No tengas temor a la muerte, Aureliano.
苦难只存在于尘世之中
El sufrimiento solo existe en vida.
桑塔索菲亚·德拉·皮埃达
从那以后便没了踪迹
Jamás se volvió a saber de Santa Sofía de la Piedad,
她为这个家留下了
美人蕾梅黛丝这样天使般的后代
que sembró en la familia los gérmenes angélicos de Remedios, la Bella,
把一生奉献出来抚养孩子
que consagró toda una vida a la crianza de unos niños
却几乎记不清
他们是她的子辈还是孙辈
que apenas recordaban que eran sus hijos y sus nietos,
她将奥雷里亚诺·巴比伦
视若己出…
y que se ocupó de Aureliano Babilonia como si hubiera salido de sus entrañas…
请原谅我
Perdóname.
…却不知道自己正是他的曾外婆
…sin saber que era su bisabuela.
去找寻自己的路吧
Busca tu camino.
不会有人知道你存在过
Nadie sabrá nunca de tu existencia.
野种
Bastardo.
字幕翻译：覃璇